javascript telah di temukan oleh brendan eich dan di 1997 menjadi ecma standar,
namanya ecma script

ecma script version berisi ES1, ES2, ES3, ES4, ES5, ES6


ECMAScript (disingkat ES) adalah sebuah spesifikasi bahasa pemrograman yang digunakan sebagai dasar dari bahasa pemrograman JavaScript. Spesifikasi ini dikelola oleh European Computer Manufacturers Association (ECMA) melalui Technical Committee 39 (TC39).

ECMAScript mendefinisikan sintaks dan struktur dari bahasa pemrograman JavaScript, serta menentukan cara kerja dan perilaku yang diharapkan dari interpreter JavaScript. Dalam arti lain, ECMAScript adalah "blueprint" atau panduan yang menentukan apa yang bisa dan tidak bisa dilakukan dalam bahasa JavaScript.

Sejak diperkenalkan pada tahun 1997, ECMAScript telah mengalami beberapa perubahan dan pembaruan. Beberapa versi terbaru dari ECMAScript termasuk ECMAScript 2015 (ES6), ECMAScript 2016 (ES7), ECMAScript 2017 (ES8), ECMAScript 2018 (ES9), ECMAScript 2019 (ES10), ECMAScript 2020 (ES11), ECMAScript 2021 (ES12), dan seterusnya.

Setiap versi dari ECMAScript memperkenalkan fitur-fitur baru dan perbaikan untuk bahasa pemrograman JavaScript. Pembaruan-pembaruan ini membantu membuat JavaScript menjadi lebih ekspresif, mudah dipahami, dan lebih mudah untuk digunakan dalam pengembangan aplikasi web modern.




Technical Committee 39 (TC39) adalah sebuah komite teknis yang dibentuk oleh European Computer Manufacturers Association (ECMA) untuk mengembangkan spesifikasi ECMAScript. TC39 bertanggung jawab untuk menetapkan aturan dan standar yang digunakan untuk mengimplementasikan fitur-fitur baru di dalam bahasa pemrograman JavaScript.

TC39 terdiri dari anggota-anggota dari berbagai perusahaan teknologi terkemuka seperti Apple, Google, Microsoft, Mozilla, dan banyak lagi. Para anggota TC39 ini biasanya adalah para ahli dalam bidang bahasa pemrograman dan komputasi yang memiliki pengalaman dalam pengembangan dan implementasi bahasa pemrograman.

Proses pengembangan standar ECMAScript dimulai dengan proposal-fitur baru dari anggota TC39. Setiap proposal ini kemudian dibahas dan dievaluasi oleh anggota TC39, dan jika disetujui, akan menjadi bagian dari draft spesifikasi baru yang kemudian dapat diimplementasikan oleh interpreter JavaScript. Proses ini memungkinkan bahasa pemrograman JavaScript untuk berkembang dan memperbaiki diri seiring dengan perkembangan teknologi dan kebutuhan pengguna.